Интерфейс командной строки
--------------------------

Понятие оболочки и терминала
""""""""""""""""""""""""""""

Интерфейс командной строки является основным при работе с серверными операционными системами и сетевым оборудованием. Интерфейс командной строки реализует специальный тип утилит — оболочки (shell, шелл). Оболочкой по-умолчанию в Linux считается ``bash``. В прошлом конкуренцию ``bash`` составляли оболочки ``sh``, ``csh``, ``ksh`` и ``tcsh``. Однако современными альтернативами ``bash`` следует считать ``zsh`` и ``fish``.

Интерфейс командной строки не требует значительных системных ресурсов, а также предоставляет простые средства удаленного доступа при помощи протоколов Rlogin, Telnet и SSH.

Компьютерный терминал — это устройство используемое для взаимодействия пользователя с компьютерной системой. В прошлом, когда компьютеры были большой редкостью, в ходу были компьютерные системы к которым подключались сразу несколько текстовых терминалов. Используя эти терминалы одновременно несколько человек могли работать с интерфейсом командной строки.

Эмулятор терминала — это программа, позволяющая имитировать поведение текстового терминала предоставляя доступ к интерфейсу командной строки на данном или удаленном компьютере.

Базовые команды
"""""""""""""""

Для перемещения по файловой системе используйте команды:

- ``pwd`` — показать текущий каталог (path to working directory).
- ``cd`` — сменить текущий каталог (change directory).
- ``ls`` — перечень файлов в каталоге (list files).

Последняя команда часто дается с различными ключами. Наиболее часто употребляются формы:

- ``ls -a`` — показать все файлы, включая скрытые.
- ``ls -l`` — показать файлы в виде таблицы.
- ``ls -la`` — показать все файлы в виде таблицы.
- ``ls -lah`` — то же, но использовать сокращенные единицы размера файлов.

При перемещении по файловой системе важно понимать, что все файлы и каталоги в Linux организованы в виде единого дерева. При этом используется несколько важных сокращений: 

- если путь начинается с символа ``/`` (прямой слеш) — то это абсолютный путь, указывающий полный путь к файлу или каталогу, начиная от корневого каталога. Важно помнить, что в отличие от Windows разделителем элементов в пути является символ ``/``, а не ``\`` (обратный слеш).
- если путь начинается с символа ``.`` (точка) — то это относительный путь, указывающий путь к файлу или каталогу, начиная от текущего каталога.
- если путь начинается с символа ``..`` (двойная точка) — то это также относительный путь, указывающий путь к файлу или каталогу, начиная от родительского каталога.
- если путь начинается с символа ``~`` (тильда) — то это также относительный путь, указывающий путь к файлу или каталогу, начиная от домашнего каталога пользователя. 

Клавиатурные комбинации
"""""""""""""""""""""""

``bash`` поддерживает большое количество клавиатурных комбинаций, ускоряющих работу с ним:

- стрелки вверх и вниз (``Ctrl+P``, ``Ctrl+N``) — переход по истории команд.
- стрелки вправо и влево (``Ctrl+F``, ``Ctrl+B``) — перемещение курсора в набранной команде.
- ``Ctrl+Left`` (``Alt+F``) / ``Ctrl+Right`` (``Alt+B``) — перемещение курсора в набранной команде по словам.
- ``Home`` (``Ctrl+A``) / ``End`` (``Ctrl+E``) — перемещение курсора в начало и конец строки.
- ``Tab`` — автодополнение.
- ``Backspace``, ``Ctrl+H`` — удаление предыдущего символа.
- ``Delete``, ``Ctrl+D`` — удаление текущего символа.
- ``Ctrl+U`` / ``Ctrl+K`` — удаление символов от курсора до начала строки / до конца строки.
- ``Alt+D`` / ``Alt+Backspace`` — удаление текущего / предыдущего слова.
- ``Ctrl+Y`` — вставка удаленного слова.
- ``Ctrl+T``, ``Alt+L``, ``Alt+U`` — 
- ``Ctrl+R`` — поиск команды в истории.
- ``Ctrl+O``
- ``history`` — просмотр истории команд.
- ``clear``, ``Ctrl+L`` — очистка окна терминала.
- ``!!`` — макрос вставляющий предыдущую команду.

Для работы с командной строкой используются эмуляторы терминала в которых для удобства поддерживаются операции копирования и вставки. Следующие приемы работают в большинстве из них.

- Выделение мышкой — копирование выделенного текста в буфер терминала.
- Щелчок средней кнопкой мышки — вставка из буфера терминала.
- ``Ctrl+Insert``, ``Shift+Insert``, ``Shift+Delete`` — копирование, вставка и вырезание в системный буфер обмена.
- ``Ctrl+Shift+C``, ``Ctrl+Shift+V``, ``Ctrl+Shift+Z`` — копирование, вставка и вырезание в системный буфер обмена.

Файловые операции
"""""""""""""""""

- ``mkdir``
- ``touch``
- ``cp``
- ``mv``
- ``rm``

Внутренние и внешние команды (``help``, ``type``, ``which``, ``whereis``)

Просмотр и редактирование текстовых файлов

- ``less`` — утилита просмотра текстовых файлов
- ``nano`` — утилита редактирования текстовых файлов
- ``vi`` / ``vim`` — профессиональная утилита редактирования текстовых файлов

Работа с документацией
""""""""""""""""""""""

Документация (``--help``, ``whatis``, ``man``, ``apropos``, ``info``, ``/usr/share/doc``)

Скрипты командной строки
""""""""""""""""""""""""

Скрипты (сценарии) оболочки (язык, стартовые скрипты)

Переменные окружения
""""""""""""""""""""

Переменные окружения (``echo``, ``export``)
Переменная ``PATH``

Потоки ввода-вывода
"""""""""""""""""""

Потоки ввода-вывода (``cat``, ``/dev/null``)
``stdout+stderr >``
``stdout 1>``
``stderr 2>``
``stdin <``
Конвейеры ``|``

Утилиты для работы с конвейерами
""""""""""""""""""""""""""""""""

``grep`` - фильтрация
``sort`` - сортировка
``uniq`` - убрать повторы
``wc`` - подсчет слов или строк
``head`` - показ только n первых строк
``tail`` - показ только n последних строк
``tee`` - пропускает сквозь себя поток и копирует его в файл
``cut`` — вырезание определенной подстроки

Подстановки
"""""""""""

метасимволы (``?``, ``*``, ``{}``, ``[]``)

Арифметические выражения
""""""""""""""""""""""""

результат команды (uname)


Статус возврата и выполнение нескольких команд (``;``, ``&&``, ``||``)

Экранирование специальных символов
""""""""""""""""""""""""""""""""""

Экранирование (``""``, ``''``, ``\``)

Алиасы и горячие клавиши
""""""""""""""""""""""""

Алиасы и собственные хоткеи (``alias``, ``bind``, ``Ctrl+V``)
