---
layout: default
title: План
---

Лекции

- Введение. Позиционирование на рынке. Версии. Редакции. Обзор технологий и возможностей. Другие серверные продукты. Производные продукты. Сертификация.
- PowerShell
- Сетевые службы. Сервер DHCP. Сервер DNS. Служба маршрутизации и удаленного доступа.
- Active Directory. Установка контроллеров домена. Управление учетными записями и группами пользователей. Управление учетными записями компьютеров. Делегирование административных полномочий. Групповые политики.
- Windows System Update Services
- Веб-сервер Internet Information Server
- Службы удаленных рабочих столов
- Администрирование MS SQL Server
- Администрирование дисковых хранилищ
- Виртуальные частные сети
- Журналирование и мониторинг производительности
- Автоматизированные средства установки ПО (Windows Deployment Services)

Практики

- Средства журналирования и мониторинга
- Брандмауэр Windows и планировщик заданий
- Скрипты Windows Scripting Host
- Настройка роли DHCP-сервер
- Настройка роли DNS-сервер
- Настройка Active Directory
- Скрипты PowerShell
- Настройка Windows Deployment Services
- Настройка роли Internet Information Server
- Настройка служб удаленного рабочего стола
- Настройка программного RAID-массива
- Настройка MS SQL Server
- Настройка виртуальной частной сети

Моделирование работы ЛВС с помощью GNU Network Simulator
Основы работы с маршрутизаторами Cisco
Настройка прокси-сервера на интернет-шлюзе
Разграничение пропускной способности на интернет-шлюзе
Настройка VPN
Настройка беспроводных сетей
Мониторинг состояния ЛВС

Диагностика памяти
SMART
Логи
Мониторинг производительности

Теневые копии
EFS vs Bitlocker
Брандмауэр
Internet Sharing
Маршрутизация (?)
