---
layout: default
title: Введение
---

# Введение

На сегодняшний день рынок серверных операционных систем разбит на 3 примерно равных по количеству инсталляций сегмента:

- Системы семейства Linux (RHEL, CentOS, Oracle Linux, SLES, Debian, Ubuntu и др.);
- Системы семейства Unix (Solaris, AIX, HP-UX, FreeBSD, OpenBSD,  и др.);
- Системы семейства Windows Server.

В рамках настоящего курса будут изучаться операционные системы семейства MS Windows Server. Основными достоинствами этого семейства следует признать:

- Простота установки, настройки и обслуживания;
- Широкий и мощный функционал;
- Высокая надежность;
- Хорошая масштабируемость.

Семейство операционных систем MS Windows Server является последовательным развитием ранних серверных систем компании Microsoft:

- Windows NT 3.1 Advanced Server;
- Windows NT 3.5 Server;
- Windows NT 3.51 Server;
- Windows NT 4.0 Server, Server Enterprise Edition, Terminal Server;
- Windows 2000 Server, Advanced Server, Datacenter Server.

На данный момент в семейство MS Windows Server входят следующие ОС:

- Windows Server 2003 (включая Windows Server 2003 R2);
- Windows Server 2008 (включая Windows Server 2008 R2);
- Windows Server 2012 (включая Windows Server 2012 R2);
- Windows Server 2016;
- Windows Server 2019.

Помимо Windows Server компания Microsoft выпускает также несколько специализированных продуктов основанных на Windows Server:

- Windows Server Essentials – интегрированный набор серверных продуктов для малых предприятий, имеющий интегрированный средства для 
  работы с электронной почтой, резервного копирования и поддержку облачных технологий компании Microsoft.
- Windows Home Server – версия для домашнего применения, включающая в себя средства мультимедийного потокового вещания, 
  средства резервного копирования, доступа к общим файлам и принтерам и т.д.;
- Windows MultiPoint Server – версия для образовательных учреждений, позволяющая одновременную работу нескольких пользователей на 
  одном компьютере с нескольких рабочих мест.

Каждая операционная система семейства Windows Server имеет различный набор редакций. Например, для Windows Server 2008 доступны следующие редакции:

- Windows Server 2008 Standard – редакция часто используемая в качестве контроллера домена, файлового и принт-сервера, сервера DNS и DCHP, а также в качестве сервера приложений. Все эти функции не требуют большого количества оперативной памяти. Данная редакция не поддерживает создание отказоустойчивых кластеров, службы федерации Active Directory и работу с более чем 4 физическими процессорами.
- Windows Server 2008 Enterprise – редакция для работы с ресурсоемкими приложениями, такими как например MS SQL Server или MS Exchange Server. Такие приложения требуют значительного количества оперативной памяти и физических процессоров. Эта редакция поддерживает создание отказоустойчивых кластеров и службы федерации Active Directory, а также работу с 8 физическими процессорами.
- Windows Server 2008 Datacenter – редакция предназначенная только для работы в крупных организациях. Основным отличием от редакции Enterprise является неограниченное количество виртуальных машин которое разрешается запускать под управлением гипервизора Hyper-V.
- Windows Web Server 2008 – эта редакция предназначена только для работы в качестве веб-сервера.

Для Windows Server 2012 R2 доступны следующие редакции:

- Windows Server 2012 R2 Foundation --- предустанавливается на готовые серверы (OEM only) и имеет существенные ограничения: максимум 1 физический процессор, 32 Гб ОЗУ, 15 пользователей, нельзя использовать виртуализацию и т.п.
- Windows Server 2012 R2 Essentials --- рассчитана на небольшие предприятия и может использовать до 2 физических процессоров, до 64 Гб ОЗУ, до 25 пользователей.
- Windows Server 2012 R2 Standard --- редакция рассчитана на средние и крупные предприятия и имеет ограничения на работату только с 2 виртуальными машинами.
- Windows Server 2012 R2 Datacenter --- редакция рассчитанная на работу в дата-центрах и не имеющая ограничений.

Подробнее о различиях редакций Windows Server 2012 R2 можно почитать [здесь](https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=41703).

## Основные сферы применения Windows Server

- Хранение файлов пользователей в общих папках.
- Управление правами пользователей в локальной сети.
- Управление работой клиентских компьютеров на базе ОС Windows в локальной сети. 
- Установка ОС Windows, обновлений, приложений, конфигурация сетевых параметров, предоставление и ограничение доступа к различных ресурам (файлам, принтерам).
- Удаленная работа пользователей с ресурсами в локальной сети (технология BranchCache).
- Терминальный доступ и совместная работа пользователей с приложениями на сервере.
- Аппаратная виртуализация на базе гипервизора Hyper-V.
- Хостинг веб-сайтов использующих технологию ASP.NET (Internet Information Server).

## Каналы распространения программных продуктов Microsoft

Основные каналы распространения:

- OEM (Original Equipment Manufacturer) -- версия для производителей компьютеров, клиент покупает продукт вместе с оборудованием.
- Retail -- коробочная версия, клиент покупает продукт в розничном магазине.
- Корпоративные программы лицензирования - клиент заказывает и оплачивает лицензии через партнерскую сеть Microsoft, затем он получает активационные ключи, скачивает дистрибутивы с сайтов Microsoft и работает с ними.

[Корпоративные программы лицензирования](https://www.microsoft.com/ru-ru/Licensing/licensing-programs/licensing-programs.aspx)

- Программы для малых и средних организаций:

  * Open Value;
  * Open Value Subscription;
  * Open License;
  * Облачные сервисы.

- Программы для крупных организаций 

  * Enterprise Agreement;
  * Microsoft Products and Services Agreement (MPSA);
  * Select Plus.

- [Программы для специализированных организаций](https://www.microsoft.com/ru-ru/Licensing/licensing-programs/licensing-for-industries.aspx):

  * Государственные организации;
  * Учреждения здравоохранения;
  * Образовательные организации;
  * Некоммерческие организации.

- Программы для партнеров

  * Independent Software Vendors;
  * Microsoft Services Provider License Agreement;
  * Microsoft Partner Network;
  * Программа Software Assurance - подписка на получение новых версий продукта в течение определенного периода.

Дополнительные каналы распространения:

- [Microsoft Software Developer Network (MSDN)](http://msdn.microsoft.com/) --- для разработчиков аппаратного и программного обеспечения.
- [Microsoft Imagine](http://imagine.microsoft.com/) --- для студентов, аспирантов и преподавателей ВУЗов (ранее программа называлась Microsoft DreamSpark).

## Программа сертификации

Наряду с другими известными вендорами программного и аппаратного обеспечения Microsoft располагает хорошо отлаженной [программой сертификации](https://www.microsoft.com/learning/). Вендорная сертификация Microsoft позволяет сотрудникам подтвердить свою квалификацию перед работодателями.

На сегодняшний день специалисты могут выбрать один из нескольких путей сертификации:

- Windows (MCSA, MCSE);
- Windows Server (MCSA, MCSE);
- Office 365 (MCSA, MCSE);
- SQL Server (MCSA, MCSE);
- Microsoft Azure;
- Development Paths (MCSD);

  * Web Applications;
  * SharePoint Applications;
  * Windows Store Apps Using HTML5;
  * Windows Store Apps Using C#;
  * Application Lifecycle Management;
  * Universal Windows Platform.

Сдав соответствующие экзамены специалист может получить статус:

- MCSA --- Microsoft Certified Solutions Associate;
- MCSE --- Microsoft Certified Solutions Expert;
- MCSE --- Microsoft Certified Solutions Developer.

Microsoft через сеть партнеров регулярно публикует методическую литературу и проводит курсы для подготовки специалистов к сдаче соответствующих экзаменов. Сдача экзаменов проводится через сеть экзаменационных центров Pearson VUE(http://www.pearsonvue.com/Microsoft/).

## Возможности Windows Server

Компания Microsoft реализует множество новых технологий в основе которых лежит операционная система Windows Server:

- Server Core – это режим установки ОС Windows Server при котором не доступен графический интерфейс пользователя. Преимуществом такого режима установки является уменьшение системных требований к аппаратному обеспечению, более эффективное использование его ресурсов, а также значительное сокращение количества применяемых обновлений, что облегчает и сокращает потери времени на обслуживание серверов.
- Active Directory – это централизованный каталог ресурсов сети, который позволяет значительно облегчить администрирование локальных сетей. В данном каталоге ведется учет всех пользователей сети, общих принтеров, общих папок и т.д.
- Failover Clustering – это технология позволяющая объединять несколько серверов в единый отказоустойчивый кластер. Результатом такого объединения становиться повышение масштабируемости (серверы распределяют нагрузку между собой), а также улучшение надежности их работы (серверы резервируют друг друга и выход одного из них из строя не влечет за собой остановку работы кластера).
- Self-healing NTFS – это переработанный вариант файловой системы NTFS, который использует фоновый процесс, который постоянно поддерживает целостность служебных структур на дисках и исправляет выявленные ошибки. Self-healing NTFS активно использует данные S.M.A.R.T. для более точного и оперативного определения состояния дисков.
- Hyper-V – это компонент ОС Windows Server, управляющий работой виртуальных машин. Hyper-V представляет собой гипервизор с поддержкой аппаратной виртуализации. В качестве гостевых ОС Hyper-V поддерживает как Windows так и Linux и обладает высокой производительностью и мощной функциональностью.
- Windows System Resource Manager

Роль сервера --- это набор программ, которые при правильной установке и настройке позволяют компьютеру выполнять определенную функцию для нескольких пользователей или других компьютеров в сети. В общих случаях все роли имеют следующие характеристики:

- Они определяют основную функцию, назначение или цель использования компьютера. Можно назначить компьютер для выполнения одной роли, которая интенсивно используется на предприятии, или для выполнения нескольких ролей, если каждая из них применяется лишь изредка.
- Роли предоставляют пользователям во всей организации доступ к ресурсам, которые управляются другими компьютерами, таким как веб-сайты, принтеры или файлы, хранящиеся на разных компьютерах.
- Они обычно имеют собственные базы данных, в которых создаются очереди запросов пользователя или компьютера либо записываются сведения о сетевых пользователях и компьютерах, имеющих отношение к роли. Например, Службы домена Active Directory содержат базу данных для хранения имен и иерархических связей всех компьютеров в сети.
- После правильной установки и настройки роли функционируют автоматически. Это позволяет компьютерам, на которых они установлены, выполнять назначенные задачи при ограниченном участии пользователя.

Службы ролей --- это программы, которые обеспечивают функциональные возможности роли. При установке роли можно выбрать, какие службы она предоставляет другим пользователям и компьютерам на предприятии. Некоторые роли, такие как DNS-сервер, выполняют только одну функцию, поэтому для них нет служб ролей. Другие роли, такие как службы удаленных рабочих столов, имеют несколько служб, которые можно установить в зависимости от потребностей предприятия в удаленном доступе. Роль можно рассматривать как совокупность тесно связанных, взаимодополняющих служб ролей. В большинстве случаев установка роли означает установку одной или нескольких ее служб.

Компоненты --- это программы, которые не являются непосредственно частями ролей, но поддерживают или расширяют функции одной или нескольких ролей либо целого сервера независимо от того, какие роли установлены. Например, компонент «Средство отказоустойчивости кластеров» расширяет функции других ролей, таких как Файловые службы и DHCP-сервер, позволяя им присоединяться к серверным кластерам, что обеспечивает повышенную избыточность и производительность. 

Другой компонент --- «Клиент Telnet» --- обеспечивает удаленную связь с сервером Telnet через сетевое подключение. 
Эта функция расширяет возможности связи для сервера.

Когда Windows Server 2012 R2 работает в режиме основных серверных компонентов, поддерживаются следующие роли сервера:

- DHCP-сервер --- автоматическая настройка IP-адресов и сетевых настроек у компьютеров в локальной сети;
- DNS-сервер --- позволяет преобразовывать доменное имя в IP-адрес;
- Hyper-V --- позволяет запускать виртуальные машины;
- веб-сервер (IIS);
- доменные службы Active Directory --- управление пользователями и общими ресурсами в сети;
- режим Windows Server Essentials;
- сервер приложений;
- службы Active Directory облегченного доступа к каталогу;
- службы Windows Server Update Services (WSUS);
- службы активации корпоративных лицензий;
- службы печати и документов;
- службы политики сети и доступа;
- службы развертывания Windows (Windows Deployment Services, WDS);
- службы сертификатов Active Directory;
- службы удаленных рабочих столов (Remote Desktop Services, RDS);
- службы управления правами Active Directory;
- службы федерации Active Directory;
- удаленный доступ;
- службы хранения;
- файловый сервер;
- дедупликация данных;
- диспетчер ресурсов файлового сервера;
- поставщик целевого хранилища iSCSI (аппаратные поставщики VDS и VSS);
