=============
Windows: RAID
=============

RAID --- Redundant Array of Independent Disks --- массив из нескольких дисков использующихся как единое целое.

Зачем?

- надежность хранения данных --- если один один диск отказывает --- данные в безопасности
- быстродействие

Данные в RAID-массиве записываются кусочками (экстентами). Типичный размер --- 64 кб.

Уровни работы RAID-массива:

- 0 (stripe, чередующийся) --- ненадежно, но бысто
- 1 (mirror, зеркало), надежно, чуть быстрее чем без RAID
- 1+0, 0+1 --- комбинированный массив, зеркало из страйпов или страйп из зеркал
- 5, 6 --- высокая нагрузка на RAID-контроллер
- 5+0, 6+0 --- ускоренные варианты 5, 6
- JBOD --- Just a Bunch of Disks
- Intel Matix RAID

RAID-контроллеры:

- Аппаратный RAID --- дорого, но быстрее, круче функционал

  * BBU, Battery Backup Unit --- для поддержания буфера в момент отказа питания.
  * утилита управления.
  * Hot Spare --- горячее резервирование, т.е. один диск подключен к контроллеру как запасной.
  * Hot Swap --- горячая замена, т.е. контроллер поддерживает подключение и отключение дисков на включенном компьютере.

- Программный RAID --- дешево, но медленнее

Тенденция --- программный RAID становится популярнее

RAID-массив не ускоряет работу с мелкими файлами.

NAS --- Network Attached Storage --- дисковое хранилище, специализированный компьютер поддерживающий работу RAID-массива, подключенный по сети к клиентским компьютерам.

SAN --- Storage Area Network --- специализированная сеть для подключения дисков.

Tape Library --- Ленточная библиотека --- дешевое хранилище для архивных данных.
