---
layout: default
date: 0001-01-02
title: Введение
---
# Введение

Паттерн (шаблон) проектирования — устоявшийся на практике метод решения задач проектирования в ООП.

Паттерн не зависит от языка программирования.

Знание паттернов помогает быстро и без ошибок спроектировать архитектуру приложения.

Паттерны — лишь образцы для подражания, поэтому применять их нужно понимая достоинства и недостатки.

Достоинства и недостатки паттернов видны на средних и больших проектах. В маленьких проектах — подойдет любое рабочее решение.

Правильное применение паттернов может значительно упростить работу программистов. С другой стороны, неправильное применение паттернов может значительно усложнить работу программистов.

Для решения определенной проблемы часто подходят сразу несколько паттернов.

Один и тот же паттерн можно реализовать по разному.

Паттерны не должны ограничивать свободу творчества:

- паттерны можно не использовать
- паттерны можно модифицировать
- паттерны можно комбинировать

Перед изучение паттернов проектирования нужно чётко понимать основные принципы ООП (наследование, инкапсуляция, полиморфизм и агрегация), а также уметь читать UML диаграммы классов и взаимодействий.

Одна из причин изучить паттерны проектирования — этот вопрос может быть на собеседовании при приеме на работу.

Литература доступна по [ссылке](https://drive.google.com/drive/u/0/folders/1v6RKziNXmgLC7zomWeAgPhzqHLpQx1kt).

## Паттерны GOF

В 1994 году вышла книга "Приемы объектно-ориентированного проектирования" которую написал коллектив из 4 авторов (Эрих Гамма, Ричард Хельм, Ральф Джонсон, Джон Влиссидис)

Книга быстра стала популярна в кругах профессиональных программистов и получила прозвище Gang of Four (GOF)

Эта книга является справочником по распространенным паттернам проектирования. Всего в книге описано 23 различных паттерна.

Книга делит паттерны на 3 категории:
- порождающие — решение проблем создания объектов
  - Abstract Factory — Абстрактная фабрика
  - Builder — Строитель
  - Factory Method — Фабричный метод
  - Prototype — Прототип
  - Singleton — Одиночка
- структурные — решение проблем структуры проекта
  - Adapter — Адаптер
  - Bridge — Мост
  - Composite — Компоновщик
  - Decorator — Декоратор
  - Facade — Фасад
  - Flyweight — Приспособленец
  - Proxy — Заместитель
- поведенческие — решение проблем взаимодействия объектов
  - Chain of responsibility — Цепочка обязанностей
  - Command — Команда
  - Interpreter — Интерпретатор
  - Iterator — Итератор
  - Mediator — Посредник
  - Memento — Хранитель
  - Observer — Наблюдатель
  - State — Состояние
  - Strategy — Стратегия
  - Template method — Шаблонный метод
  - Visitor — Посетитель

## Паттерны GRASP

В 1997 году вышла книга Крейга Лармана "Применение UML 2.0 и шаблонов проектирования". Книга была переиздана в 2001 (2 редакция) и 2004 (3 редакция) годах.

В данной книге автор глубоко переосмысливает паттерны GOF и обобщает их в 9 паттернов, которые в книге коротко называет GRASP (General Responsibility Assignment Software Patterns).

- Информационный эксперт (Information Expert)
- Создатель (Creator)
- Контроллер (Controller)
- Слабое зацепление (Low Coupling)
- Высокая связность (High Cohesion)
- Полиморфизм (Polymorphism)
- Чистая выдумка (Pure Fabrication)
- Посредник (Indirection)
- Устойчивость к изменениям (Protected Variations)

## Принципы SOLID

В 2002 году вышла книга Роберта Мартина "Принципы, паттерны и методики гибкой разработки на языке C#".

В данной книге автор переосмысливает принципы проектирования ООП и выводит 5 принципов правильной архитектуры приложений, которые кратко называет принципы SOLID:

- Принцип единственной ответственности (The **S**ingle Responsibility Principle)
- Принцип открытости/закрытости (The **O**pen Closed Principle)
- Принцип подстановки Барбары Лисков (The **L**iskov Substitution Principle)
- Принцип разделения интерфейса (The **I**nterface Segregation Principle)
- Принцип инверсии зависимостей (The **D**ependency Inversion Principle)
