---
layout: default
date: 0001-01-05
title: Экзамен
---
# Программа экзамена

В экзаменационном билете будет один вопрос на знание теоретических основ и одно практическое задание.

## Теоретическая часть

1. Абсолютный и относительный путь. Текущий рабочий каталог, домашний каталог, корневой каталог. Экранирование специальных символов. Применение метасимволов `*`, `?`, `[...]` и `[!...]`.

2. Перемещение по файловой системе. Получение списка файлов. Копирование, перемещение и удаление файлов. Создание файлов и каталогов. Отметки времени файлов. Команды `pwd`, `ls`, `cp`, `mv`, `rm`, `mkdir`, `rmdir`, `touch`.
% `pushd`, `popd`

3. Система прав доступа к файлам. Изменение прав доступа к файлу (`chmod`). Биты SUID, SGID и Sticky. Команды `chown` и `chgrp`. % `groups`.

4. Типы файлов. Файлы устройств. Файлы межпроцессного обмена данными. Жёсткие и символические ссылки. Создание и удаление ссылок. Команды `file`, `ln`, `unlink`.

5. Управление процессами. Понятия процесса, идентификатора процесса (PID), родительского и дочернего процесса, зомби-процесса, сигнала. Утилиты `ps`, `pstree`, `top`, `nice`, `kill`, `killall`.

6. Управление службами в systemd и журналирование. Команды `systemctl`, `journalctl`, `dmesg`. Каталог `/var/log`.

7. Использование встроенной документации. Команда `whatis` и ключи `--help`, `--version`. Страницы справочной системы `man` и `info`. Документация в `/usr/share/doc`. Идентификация дистрибутива. Команда `uname`. Файл `/etc/issue`.

8. Структура дерева каталогов Linux. Стандарт Filesystem Hierarchy Standart. Назначение каталогов `/boot`, `/bin`, `/dev`, `/etc`, `/home`, `/lib`, `/media`, `/mnt`, `/opt`, `/root`, `/sbin`, `/tmp`, `/usr`, `/var`.

9. Внутренние и внешние команды Bash. Команды `source`, `alias`, `bind`. Ввод и вывод данных в Bash. Команды `echo`, `read`. Подстановка команд (command substitution).

10. Стандартные потоки ввода, вывода и ошибок. Переадресация стандартного потока вывода. Конвейеры (pipelines). Операторы `\&\&` и `||`. Переменные среды. Переменные `\$PATH`, `\$HOME`, `\$LANG`. Команды `export`, `cat`, `tee`.

11. Выполнение команд в фоновом режиме. Команды `jobs`, `fg`, `bg`, `at`. Оператор `\&`.

12. Планировщик `cron` и команда `crontab`. Примеры записей в crontab-файле.

13. Управление пользователями. Понятие учётной записи и домашнего каталога. Идентификатор пользователя. Учётная запись суперпользователя (root). Файлы `/etc/passwd`, `/etc/group` и `/etc/shadow`. Команды `adduser`, `useradd`, `usermod`, `userdel`, `passwd`, `id`, `sudo`, `su`.

14. Подготовка к работе и монтирование дисков. Таблицы разделов в формате MBR (BIOS) и GPT (UEFI). Признак типа раздела и обзор популярных файловых систем. Утилиты `fdisk`, `cfdisk`, `parted`.

15. Создание, монтирование и проверка файловых систем с помощью утилит `mkfs`, `mount`, `umount`, `chroot`, `tune2fs` и `fsck`. Конфигурационныи файл `/etc/fstab`. Опции монтирования.

16. Управление виртуальной памятью. Утилиты `mkswap`, `swapon`, `swapoff`.

17. Система Logical Volume Management. Утилиты работы с LVM.

18. Система контейнерной виртуализации Docker. Понятия реестра, образа, контейнера и главного процесса. Работа с образами. Работа с контейнерами. Создание контейнеров. Оркестрация контейнеров.

19. Утилиты работы с пакетами в форматах deb. Зависимости пакетов. Менеджеры пакетов. Понятие репозитория. Конфигурационный файл `/etc/apt/sources.list` и каталог `/etc/apt/sources.listd.d`. Команды `apt`, `dpkg`.

20. Настройка сети в ОС Linux. Команды `ifconfig`, `route` и `ip`. Настройка службы DNS с помощью файла `/etc/hosts`. Конфигурация сети в дистрибутивах Ubuntu и Debian с помощью файла `/etc/network/interfaces` и `netplan`.

21. Поиск файлов. Команды `whereis`, `which`, `find`, `locate`.

22. Просмотр и редактирование текстовых файлов. Команды `less`, `tail`, `head`, `nano`, `more`, `vi/vim/nvim`.


## Практические умения

Для успешного выполнения практического задания студент должен уметь:

1. Управление пользователями (создание, модификация и удаление) и группами (создание и удаление группы, управление составом группы).
2. Редактирование таблицы разделов, форматирование файловых систем, монтирование файловых систем.
3. Работа в командной строке с потоками ввода/вывода и конвейерами, а также использование команд grep, cat, tee, sort, wc, cut.
4. Работа с контейнерной виртуализацией на базе Docker (поиск, скачивание и удаление образов, запуск и удаление контейнеров, подключение терминала, каталогов и TCP-портов к контейнеру).
5. Установка и настройка веб-сервера Apache с модулем PHP.


## Литература

1. Граннеман С. Linux. Карманныи справочник. — М.: ООО ``И.Д. Вильямс'', 2010. — 416 с.
2. Кофлер М. Linux. Установка, настроика, администрирование. -- СПб.: Питер, 2014. — 768 с.
3. Немет Э., Снаидер Г., Хеин Т. Руководство администратора Linux, 2-е издание. — М.: ООО ``И.Д. Вильямс'', 2007 — 1072 с.
4. Собель М. Linux Администрирование и системное программирование. 2-е изд. — СПб.: Питер, 2011. — 880 с.
