---
layout: default
date: 0001-01-08
title: Windows PowerShell
---
# Windows PowerShell

## Цель работы
Получить навыки работы в Windows PowerShell. Изучить необходимые в повседневной работе командлеты.

## Задания

1. Создайте скрипт для подсчета количества исполняемых файлов в заданном каталоге.
2. Создайте скрипт, который по названию цвета радуги на английском печатает его на русском языке.
3. Создайте скрипт, который создает сжатую резервную копию рабочего стола заданного пользователя. Имя файла резервной копии должно содержать дату и время ее создания.
4. Создайте скрипт, который задает статический IP-адрес сетевого интерфейса, маску подсети, IP-адрес основного шлюза и адреса DNS-серверов.
5. Создайте скрипт для перезапуска службы “Диспетчер очереди печати”.
6. Создайте скрипт, позволяющий создать пользователей по данным из текстового файла.
7. Средствами PowerShell создать задание в планировщике Windows для запуска программы (например paint.exe) в определенное время.
8. Создайте скрипт, который удаляет все файлы имена которых соответствуют регулярному выражению из каталога и его подкаталогов. Сам каталог и его подкаталоги не должны быть удалены. Имя каталога и регулярное выражение должны быть заданы как переменные в начале скрипта.
9. Создать скрипт, который позволяет добавить строку "1.2.3.4 example.com" в файл hosts. Если строка уже есть, то добавлять повторно её не нужно. Если присутствует строка с именем "example.com" с другим ip-адресом - исправить её.
10. Напишите скрипт, который используя командлет Compress-Archive создает сжатую резервную копию какого-либо каталога. Имя файла резервной копии должно содержать дату и время её создания.

## Список литературы

1. Книттель Б. Windows 7. Скрипты, автоматизация и командная строка. – СПб.: Питер, 2012. – 784 с.: ил.
