---
layout: default
title: Установка ПО
---
# Установка ПО

## Цель работы

Научиться устанавливать ПО в Ubuntu.

`sudo` – команда для выполнения других команд от имени администратора (и других пользователей).

`apt` — интерфейс к менеджеру пакетов APT (Advanced Package Tool).

`snap` — система управления пакетами в контейнеризованном формате.

Подкоманды `apt`:

* `update` – обновление списка пакетов.
* `upgrade` – установить обновления пакетов.
* `install` – установка пакета.
* `search` – поиск пакета (права администратора не нужны).
* `show` – информация о пакете (права администратора не нужны).
* `remove` – удаление пакета.

Примеры дополнительных программ для работы в консоли:

* `neofetch` – информация о системе
* `htop`/`glances` — мониторинг ресурсов
* `bat` – аналог `cat` с подсветкой синтаксиса
* `hstr` – история команд
* `mc` – менеджер файлов
* `links2` – веб-браузер
* `apt-file` – расширенная база пакетов

## Подготовка

Для начала работы вам нужно получить у преподавателя:
* адрес сервера
* приватный ключ

Подключитесь к серверу по SSH под именем `yc-user`.

Создайте отчет по лаб. работе в виде документа Word или Google Docs.

Также вам нужно обновить список пакетов командой:

```
sudo apt update
```

## Ход работы

1.  Выполните поиск пакета по имени.

    ```
    apt search neofetch
    ```

    **Добавьте скриншот к отчету**

2.  Установите программу:

    ```
    sudo apt install neofetch
    ```

3.  Проверьте работу программы `neofetch`.

    **Добавьте скриншот к отчету**

4.  Удалите программу:

    ```
    sudo apt remove neofetch
    ```

5.  Скачайте и установите публичный ключ для сверки цифровых подписей репозитория

    ```
    # убедимся что каталог /etc/apt/keyrings существует
    sudo install -m 0755 -d /etc/apt/keyrings
    # скачиваем ключ цифровой подписи
    sudo curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg -o /etc/apt/keyrings/docker.asc
    # добавляем права для чтения ключа
    sudo chmod a+r /etc/apt/keyrings/docker.asc
    ```

7.  Создайте описание стороннего репозитория:

    Отобразите содержимое файла `/etc/os-release`:

    ```
    cat /etc/os-release
    ```

    Определите кодовое имя дистрибутива (оно указано в поле `VERSION_CODENAME`).

    Создайте описание стороннего репозитория:

    ```
    sudo nano /etc/apt/sources.list.d/docker.list
    ```

    Добавьте в него строку: `deb [arch=amd64 signed-by=/etc/apt/keyrings/docker.asc] https://download.docker.com/linux/ubuntu VERSION_CODENAME stable`. Замените VERSION_CODENAME на соответствующее кодовое имя дистрибутива (например `jammy` или `noble`).

8. Обновите перечень пакетов:

    ```
    sudo apt update
    ```

    **Добавьте скриншот к отчету. Выделите строку с `download.docker.com`.**

9. Сравните информацию о пакетах `docker-ce` и `docker.io`.

    ```
    apt show docker-ce
    apt show docker.io
    ```

    В Ubuntu 22.04 пакет `docker.io` назывался в `docker`.

    **Сделайте скриншот и выделите на нем поля Maintainer.**

10. Установите пакет из стороннего репозитория и проверьте его работу.

    ```
    sudo apt install docker-ce
    sudo docker run hello-world
    ```

    Если всё работает корректно, то вы увидите текстовое сообщение в котором будет присутствовать строка `Hello from Docker!`.

11. Установите приложение с помощью snap. Покажите перечень программ установленных через snap.

    ```
    snap list
    sudo snap install htop
    snap list
    ```

    **Добавьте скриншот к отчету. Выделите установленное приложение.**

12. Проверьте работу программы `htop`.

    ```
    snap run htop
    ```
