---
layout: default
title: Скрипты и утилиты
---

# Скрипты и утилиты

## Цель работы

Изучить средства автоматизации с помощью скриптов и полезные утилиты.

## План работы

1. Написать два скрипта на Bash.
2. Написать скрипт на Python.
3. Изучить полезные утилиты.

## Теоретические основы

Linux позволяет удобно запускать скрипты написанные на любом установленном в системе интерпретаторе (см. Shebang).

Оболочка Bash обладает встроенным скриптовым языком который достаточно легко освоить и использовать для автоматизации рутинных задач.

## Подготовительный этап

* Ознакомьтесь со [статьей о синтаксисе скриптов Bash](https://help.reg.ru/support/servery-vps/oblachnyye-servery/rabota-s-serverom/napisaniye-skriptov-v-linux-bash).
* Подключитесь к серверу по протоколу SSH.
* Создайте отчет о выполнении лабораторной работы в формате *.docx.

## Ход работы

1. Ознакомьтесь со [статьей об архиваторе tar](https://losst.pro/komanda-tar-v-linux).
   Напишите скрипт на Bash для запроса данных и архивации (резервного копирования) с помощью утилиты `tar`.
   После запуска, скрипт должен показать пользователю меню выбора (с помощью чисел) одного из трех каталогов для архивации:

   * `/$HOME/.config/systemd`
   * `/etc/systemd`
   * `/usr/lib/systemd`

   Когда пользователь сделает свой выбор — скрипт должен заархивировать выбранный каталог в архив типа `tar.bz2`.

   Убедитесь что в первой строке скрипта добавлен shebang (комментарий указывающий на интерпретатор): `#!/bin/bash`.
   Добавьте право за запуск для вашего скрипта (`chmod +x <имя скрипта>`).

   **Добавьте скриншот с примером работы скрипта в отчет.**
   
   **Добавьте текст скрипта в отчет.**

3. Напишите скрипт на Bash для вычисления чисел Фибоначчи.

   Скрипт должен использовать первый аргумент командной строки как номер числа Фибоначчи для вычисления.

   Скрипт должен вычислять число Фибоначчи с помощью рекурсивной функции.

   **Добавьте текст скрипта в отчет.**

5. Напишите скрипт на Python для

6. Составьте конспект по утилитам из статьи.

## Ссылки

* [Статья о синтаксисе скриптов Bash](https://habr.com/ru/articles/726316/)
* [Статья об архиваторе tar](https://losst.pro/komanda-tar-v-linux)
* [Шпаргалка по синтаксису Bash](https://devhints.io/bash)
