---
layout: default
title: Работа в оболочке bash
---
# Работа в оболочке bash

## Цель работы

Исследовать оболочку bash и научится в ней работать.

## Подготовка

Для начала работы вам нужно получить у преподавателя:
* адрес сервера
* приватный ключ

Подключитесь к серверу по SSH под именем `yc-user`.

Также вам нужно обновить список пакетов командой:

```
sudo apt update
```

Структура каталогов в Linux представляет собой иерархическое дерево (также как и в Windows). Однако в отличие от Windows файловым системам на различных разделах дисковых устройств не присваиваются буквы. Вместо этого работает следующий механизм:
* в момент загрузки Linux одна из доступных файловых систем становится основой дерева каталогов;
* остальные файловые системы подключаются к дереву в соответствии с системными настройками.

Команда `pwd` (сокращение от `path to working directory`) позволяет определить текущий рабочий каталог.

Команда `cd` (сокращение от `change directory`) позволяет сменить текущий рабочий каталог. Если дать её без параметров, то она оболочка перейдет в домашний каталог пользователя.

Команда `ls` (сокращение от `list`) отображает перечень файлов в каталоге. Ключ `-a` или (`--all`) отображает все файлы (включая те, названия которых начинаются с точки). Ключ 

Команда `tree` позволяет увидеть дерево каталогов.

Команда `less` позволяет просмотреть текстовый файл.

Команда `nano` позволяет редактировать текстовые файлы.

## Ход работы

1. Используйте команды команды `cd`, `pwd` и `ls` для просмотра содержимого различных каталогов на сервере.

    Запустите работу `ls` с ключом `--help` и изучите список доступных ключей.

    **Сделайте скриншот так,чтобы было видно содержание как минимум двух различных каталогов.**

2. Установите `tree` с помощью команд:
    ```
    sudo apt install tree
    ```

3. С помощью команды cd без аргументов вернитесь в домашний каталог пользователя. С помощью команд `mkdir` и `touch` создайте структуру из нескольких вложенных каталогов и файлов. С помощью команды `tree` покажите получившуюся структуру. 

    **Сделайте скриншот получившейся структуры каталогов.**

4. С помощью команд `cp`, `mv`, `rm` внесите изменения в созданную структуру каталогов и файлов. С помощью команды `tree` покажите изменившуюся структуру.

    **Сделайте скриншот структуры каталогов после изменений.**

5. Откройте с помощью программы `less` текстовый файл `/etc/services`:

    ```
    less /etc/services
    ```

    Вызовите подсказку по клавишам (нажав клавишу `h`).

    Создайте новый текстовый документ (на локальном компьютере) и напишите в нем комбинации клавиш при просмотре текстовых файлов (`less`) для:

    * выхода из программы
    * поиска фрагмента
    * перехода к первой, последней и заданной по номеру строке файла

6. С помощью команды `nano` откройте один из созданных файлов. Добавьте в текстовый файл из предыдущего пункта комбинации клавиш `nano` для:

    * выхода из программы
    * сохранение изменений в файле
    * открытия файла
    * выделения, копирования, вырезания и вставки фрагмента текста
    * отмены последнего изменения
    * поиска фрагмента

7. С помощью команды `env` покажите переменные окружения. С помощью команды `export` создайте новую переменную окружения. С помощью команды `echo` покажите значение созданной переменной. 

    ```
    env
    export <переменная>=<значение>
    echo $<переменная>
    env
    ```

    **Сделайте скриншот с перечнем всех переменных и вашей переменной.**

8. С помощью редактора `nano` добавьте в конец файла `~/.bashrc` команду создания новой переменной окружения и сохраните изменения.

    **Сделайте скриншот отредактированного файла так чтобы были видны ваши изменения.**

9. Переподключитесь к серверу, проверьте значение созданной переменной из предыдущего пункта.

    **Сделайте скриншот со значением переменной после перезапуска сеанса работы.**

## Отчётность

Для подтверждения выполнения лабораторной работы отправьте созданные текстовые файлы и скриншоты преподавателю.

## Дополнительное задание

    Установите программу `mc`:
    ```
    sudo apt install mc
    ```

    Запустите её и изучите как она работает.
