---
layout: default
title: Работа с задачами и потоками
---
# Работа с задачами и потоками

## Цель работы

Научиться работать с задачами и потоками.

## Теория

Команда `find` используется для поиска в каталоге файлов по разным критериям.

Команда `less` используется для просмотра текстовых файлов.

## Подготовка

Создайте в Word новый файл для отчета.

Перед началом работы вам нужно получить у преподавателя:

* адрес сервера
* имя пользователя
* закрытый ключ

Подключитесь к серверу по SSH.

## Ход работы

1. Выполните команду `find /run -name a*` и изучите её вывод.

2. Выполните команду `find /run -name a* > out` и изучите её вывод. Просмотрите файл `out` (`less out`).

3. Выполните команду `find /run -name a* > out 2> err`. Просмотрите файлы `out` и `err` (`less out` и `less err`).

4. Запишите в отчет для чего предназначены символы `>` и `2>`.

5. Выполните команду `find /run -name a* &> both`. Просмотрите файл `both` (`less both`). Запишите в отчет для чего предназначен символ `&>`.

6. Выполните команду `find /run -name a* >> out 2>> err` два раза. Просмотрите файлы `out` и `err` (`less out` и `less err`). Запишите в отчет для чего предназначены символы `>>` и `2>>`.

7. Выполните команду `find /run -name a* &>> both` два раза. Просмотрите файл `both` (`less both`). Запишите в отчет для чего предназначен символ `&>>`.

8. Поочередно выполните команды `sudo dmesg` и `sudo dmesg | less` (чтобы выйти из второй нажмите `Q`). Запишите в отчет что происходит при добавлении суффикса `| less`.

9. Изучите [статью об утилитах обработки текста](https://habr.com/ru/companies/itsumma/articles/492932/) и законспектируйте для чего используется каждая из них.

10. Проверьте список текущих задач (`jobs`). Запустите `ping ya.ru` и через некоторое время приостановите её нажав `Ctrl+Z`. Проверьте список задач ещё раз (`jobs`).

11. Вернитесь к приостановленной задаче с помощью команды `fg` и через некоторое время прервите её работу нажав `Ctrl+C`. Проверьте список задач ещё раз (`jobs`).

12. Проверьте как воздействует на работу команды `ping ya.ru` клавиши `Ctrl+\`.

13. Опишите в отчёте действия клавиш `Ctrl+Z`, `Ctrl+C` и `Ctrl+\`, а также команд `jobs` и `fg`.

14. Запустите команду `ping ya.ru &`. Проверьте работу клавиш `Ctrl+Z`, `Ctrl+C` и `Ctrl+\`. Проверьте работу команды `jobs` (прямо во время работы `ping`). Проверьте работу команды `fg` (прямо во время работы `ping`), а затем прервите её работу клавишами `Ctrl+C`.

15. Опишите действие суффикса `&` в отчёте.


## Дополнительные задания

1. Изучите статью [https://habr.com/ru/companies/ruvds/articles/339820/](https://habr.com/ru/companies/ruvds/articles/339820/).
2. Изучите статью [https://habr.com/ru/companies/ruvds/articles/336060/](https://habr.com/ru/companies/ruvds/articles/336060/).
3. Изучите статью [https://habr.com/ru/companies/lanit/articles/683638/](https://habr.com/ru/companies/lanit/articles/683638/).
