---
layout: default
title: Знакомство с GCP
---

# Лаб.работа 13. Знакомство с GCP.

## Цель работы

Целью работы является знакомство студентов с платформой облачных сервисов Google Cloud Platform.

В ходе работы студенты:
* Получат опыт работы в веб-консоли.
* Получат опыт работы с помощью интерфейса командной строки.
* Получат опыт создания виртуального сервера.
* Получат опыт создания облачного хранилища объектов (файлов).

## Теоретическая часть

Google Cloud Platform (GCP) использует систему аутентификации на основе учетной записи Google. Вход в веб-консоль осуществляется через Google Cloud Console, где пользователи управляют облачными ресурсами. В отличие от AWS, где используется IAM с отдельными учетными записями для каждого пользователя, в GCP доступ регулируется через Google Identity and Access Management (IAM) с привязкой к Google-аккаунту.

После входа пользователи видят дашборд, где можно управлять проектами, ресурсами, мониторингом и биллингом. Консоль GCP напоминает AWS Management Console, но с упором на интеграцию с Google-сервисами. Для работы с GCP также можно использовать Google Cloud SDK (gcloud CLI), аналог AWS CLI, что позволяет автоматизировать управление ресурсами.

В GCP **проект (Project)** — это основная единица организации ресурсов, аналогичная AWS Account. Все ресурсы (виртуальные машины, базы данных, хранилища и т. д.) создаются внутри проекта. У каждого проекта есть уникальный идентификатор (Project ID), который используется в API-запросах и командной строке.

Для работы с платными ресурсами необходимо привязать **Billing Account (биллинг-аккаунт)** к проекту. В отличие от AWS, где платежная информация привязана к аккаунту, в GCP биллинг-аккаунт можно использовать сразу для нескольких проектов. Это упрощает управление расходами в крупных организациях.

Создание ресурсов в GCP похоже на AWS, но с некоторыми отличиями. Например, при создании виртуального сервера в AWS, используется EC2 Key Pair для SSH-доступа, однако в GCP можно войти через браузерную консоль или добавить SSH-ключи в Metadata проекта. Кроме того, в GCP при удалении виртуальной машины связанные диски не удаляются автоматически, в отличие от AWS, где корневой EBS том можно настроить на автоматическое удаление.

Таким образом, несмотря на схожесть с AWS, GCP имеет свои особенности, которые важно учитывать при работе с облачными ресурсами.

## Практическая часть

**Шаг 1. Получение доступа в веб-консоль**

1. Сообщите преподавателю **Google-аккаунт (Gmail)**, который будет использоваться для работы в GCP. Дождитесь приглашения в проект, созданный преподавателем (`IMI-SVFU`). Приглашение будет отправлено на почту указанного аккаунта.

2. Откройте почту Gmail и найдите письмо с приглашением в проект GCP. Примите приглашение, после чего вас перенаправит на страницу Google Cloud.

3. Откройте в браузере **Google Cloud Console** по ссылке: [https://console.cloud.google.com](https://console.cloud.google.com). Если требуется, подтвердите свою личность, войдя в аккаунт Google. Если вы входите в первый раз, то GCP попросит выбрать страну, выберите любую по своему усмотрению.

4. В верхней части страницы, рядом с логотипом Google Cloud, нажмите на **выпадающее меню выбора проекта** и выберите проект, созданный преподавателем (`IMI-SVFU`).

5. Самостоятельно ознакомьтесь с элементами интерфейса веб-консоли GCP.

**Шаг 2. Создание виртуального сервера**

1. В меню слева выберите **Compute Engine → VM Instances**.

2. Нажмите кнопку **Create Instance (Создать инстанс)**.

    * Введите имя инстанса: `<группа>-<фамилия>`.
    * Выберите регион `europe-north1 (Finland)` либо `europe-north2 (Stockholm)`.
    * Выберите тип инстанса:
        - **Series: E2**
        - **Machine type: e2-small (2 vCPU, 2 GB RAM)**.
    * В разделе **Data protection** выберите **No backups**. Поскольку данный виртуальный сервер используется для учебных целей и не будет содержать важных данных, то нет смысла делать резервные копии его диска.
    * В разделе **Firewall** отметьте **Allow HTTP traffic** (Разрешить HTTP-трафик).
    * Нажмите **Create** и дождитесь создания виртуальной машины.

3. В списке инстансов найдите созданную VM, нажмите **SSH**, чтобы открыть терминал во всплывающем окне браузере. Установите веб-сервер:

    * Обновите базу данных доступных пакетов:
    ```sh
    sudo apt update
    ```
    * Установите Nginx:
    ```sh
    sudo apt install -y nginx
    ```
    * Проверьте что сервер Nginx работает (выход по кноке `Q`):
    ```sh
    systemctl status nginx
    ```
    * Проверьте что сервер Nginx занимает TCP-порт 80:
    ```sh
    sudo ss --numeric --listening --processes --tcp
    ```

4. Откройте в браузере внешний IP-адрес VM (его можно найти в списке инстансов) и убедитесь, что отображается стартовая страница Nginx.

5. Вернитесь в терминал и запустите дополнительный веб-сервер:

    * Создайте файл `index.html` с произвольным сообщением:
    ```sh
    echo "Hello World!" > index.html
    ```
    * Запустите встроенный HTTP-сервер Python на порту **8080**:
    ```sh
    python3 -m http.server 8080
    ```

6. Разрешите доступ по альтернативному TCP-порту 8080:

    * В веб-консоли откройте свойства виртуального сервера (в списке инстансов нажмите гиперссылку на названии вашего инстанса). В верхней части нажмите на кнопку **🖉 Edit**
    * В разделе **Network interfaces → Firewalls → Network tags** добавьте тег `http-server-8080` и нажмите кнопку **Save**.

7. В браузере откройте адрес `http://[EXTERNAL_IP]:8080`. Убедитесь, что отображается `index.html` с текстом вашего сообщения.

**Шаг 3. Создание облачного хранилища файлов**

1. В меню слева выберите **Cloud Storage → Buckets**.
2. Нажмите **Create bucket (Создать бакет)**.
    * В разделе **Get Started** введите уникальное имя бакета: `<Группа>-<Фамилия>`.
    * В разделе **Choose where to store your data** выберите:
        - **Location type**: `Region`
        - **Location**: `europe-north1`
    * В разделе **Choose a storage class for your data** оставьте **Standard** (по умолчанию).
    * В разделе **Choose how to control access to objects** отключите галочку **Enforce public access prevention on this bucket** и оставьте **Access control** в режиме **Uniform** (по умолчанию).

3. Нажмите **Create**, чтобы создать бакет.
4. На локальном компьютере создайте файл `index.html` с произвольным содержимым.
5. Нажмите **Upload → Upload Files** и загрузите созданный файл.

**Шаг 4. Включение статического веб-хостинга**

1. В списке бакетов на строке с вашим бакетом нажмите кнопку `⋮` и выберите **Edit website configuration**, в поле **Index (main) page suffix** введите `index.html` и нажмите **Save**.

2. Откройте ваш бакет, перейдите во вкладку **Permissions**, в разделе **View by principals** нажмите **Grant Access**. В открывшейся справа панели:

    * В поле **New Principals** введите `allUsers`.
    * В разделе **Role** выберите `Storage Object Viewer`.
    * Нажмите **Save** и подтвердите, что делаете файлы общедоступными.

3. Убедитесь что на вкладке **Permissions**, панель **Public access** имеет предупреждение **Public to internet**. Если вместо этого отображается **Not public**, то нажмите кнопку **Revove Public Access Prevention** и подтвердите отключение блокировки публичного доступа.

3. На вкладке **Objects** в строке с файлом `index.html` найдите и скопируйте **Public URL**. Откройте URL в браузере и убедитесь, файл успешно открывается.

**Шаг 5. Работа с интерфейсом командной строки**

1. В правой верхней части веб-консоли нажмите кнопку **Activate Cloud Shell** (либо нажмите последовательно клавиши **G** и **S**) и дождитесь открытия в нижней части окна панели с интерфейсом командной строки.

2. Отобразите список созданных виртуальных серверов:
    ```sh
    gcloud compute instances list
    ```

3. Зафиксируйте в списке свой сервер и зону доступности в которой он создан. Удалите созданный ранее сервер:
    ```sh
    gcloud compute instances delete <имя сервера> --zone <имя зоны>
    ```

4. Отобразите список созданных бакетов:
    ```sh
    gcloud storage buckets list
    ```

5. Удалите созданный ранее бакет:
    ```sh
    gcloud storage buckets delete <имя бакета>
    ```
