# Облачные технологии

## Лаб. работа 1. AWS EC2

**Цель работы**

Ознакомиться с основами работы в облачной платформе AWS, включая:
* вход в веб-консоль
* управление EC2-инстансами
* использование интерфейса командной строки.

**Теоретическая часть**

AWS Elastic Compute Cloud (EC2) — сервис аренды виртуальных серверов (VPS).

Virtual Private Server (VPS) — общепринятое название сервиса по аренте виртуальных серверов.

Cloudshell — сервис для работы с интерфейсом командной строки в веб-консоли. Его особенностью является возможность работы без ключа доступа.

**Подготовка**

Войдите в веб-консоль AWS с помощью IAM-аккаунта:

- Откройте страницу входа в [AWS Management Console](https://console.aws.amazon.com).
- Введите учетные данные IAM-аккаунта (логин и пароль).
- После успешного входа выберите регион, в котором будут выполняться дальнейшие операции.

**Ход работы**

1. Знакомство с интерфейсом веб-консоли AWS

Ознакомьтесь с основными разделами AWS Management Console.

Найдите сервис "EC2" с помощью поисковой строки.

Перейдите в интерфейс управления EC2.

Перейдите в раздел "Instances" (Инстансы).

2. Запуск инстанса EC2

Нажмите "Launch Instance" (Запуск инстанса).

Выберите образ операционной системы (например, Ubuntu 24.04 LTS).

Выберите тип инстанса (например, t3.micro, если доступен в бесплатном тарифе).

Настройте параметры сети и хранения (оставьте настройки по умолчанию, если не требуется изменять).

Создайте новую пару ключей (или используйте существующую) для доступа по SSH и загрузите её.

Запустите инстанс и дождитесь его готовности.

Вернитесь в список инсансов и изучите вкладки с дополнительной информацией об инстансе.

Ознакомьтесь с интерфейсом списка инстансов, обратите внимание на столбцы "Instance ID", "Instance Type", "State".

Изучите пункты в меню **Actions** и **State**

3. Подключение к инстансу EC2 по SSH и установка веб-сервера

Скачайте сохраненный ключ (если не был скачан ранее).

Откройте терминал и выполните команду для подключения:

```
cd <каталог содержащий ключ>
ssh -i "your-key.pem" ubuntu@<публичный IP-адрес инстанса>
```

После успешного входа установите веб-сервер Nginx:

```
sudo apt update
sudo apt install -y nginx
```

Проверьте работу веб-сервера, открыв браузер и введя IP-адрес инстанса.

4. Знакомство с AWS CloudShell и удаление инстанса

Откройте CloudShell через веб-консоль AWS.

Ознакомьтесь с интерфейсом командной строки AWS CLI.

Получите список запущенных инстансов с помощью команды:

```
aws ec2 describe-instances --query "Reservations[*].Instances[*].[InstanceId, State.Name]" --output table
```

Удалите запущенный инстанс:

```
aws ec2 terminate-instances --instance-ids <instance-id вашего инстанса>
```

Подтвердите успешное завершение инстанса, проверив его статус в веб-консоли.
