Экономия средств в AWS

Total Cost of Ownership - 

* On-Demand Instances - виртуальные серверы по запросу (самые дорогие)
* [Reserved Instances (RI)](https://aws.amazon.com/ru/ec2/pricing/reserved-instances/) - долгосрочная аренда (скидки до 72%)
* Savings Plans - дисконтная система (клиент обязуется заказать ресурсы в AWS
  на определенную сумму на 1 или 3 года вперед)
* [Spot Instance](https://aws.amazon.com/ru/ec2/spot/) - аренда простаивающих в данный момент сервера. Такой сервер может отозван в любой момент времени он понадобился AWS. Оплачиваются только целые часы работы. Скидка может быть до 90%.

Budget - ограничение на сумму расходов в месяц

Cost Explorer - анализ расходов с детализацией

Free Tier — лимит на использование сервисов в рамках которого ими можно пользоваться бесплатно. Некоторые из этих лимитов работают только в первый год после создания аккаунта.

AWS Route 53 — аренду и управление DNS-именами в арендованной зоне

DNS Domain Name System (UDP/53)

1. Аренда доменного имени. При аренде доменного имени клиент имеет право
   указать какие сервера будут отвечать за эту зону (все доменные имена
   подчинненные арендованному доменному имени).

2. Управление доменными именами на DNS-сервере.

Типы DNS-записей:

- A    : DNS -> IPv4-адрес
- AAAA : DNS -> IPv6-адрес
- CNAME: DNS -> DNS (canonical name) -> IPv4-адрес
- PTR  : IPv4-адрес -> DNS (обратный резолвинг DNS-имен)
- TXT  : текстовые комментарии
- MX   : Mail Exchanger - адреса серверов для передачи почты в DNS-зоне
- NS   : адреса DNS-серверов которые отвечают за DNS-зону
- SRV  : адреса серверов в локальной сети (Active Directory, сервер каталогов)
- SOA  : Start of Authority - запись объявляющая зону ответственности сервера DNS

TTL - Time to Live - время хранения записей в кеше


nslookup pmi.kit-imi.info.

1. Запрос к корневым серверам, узнаем адрес сервера отвечающего за info
2. Запрос к серверам отвечающихм за зону info, узнаем адрес сервера отвечающего
   за kit-imi.info
3. Запрос к серверам отвечающихм за зону kit-imi.info, узнаем адрес сервера
   отвечающего за pmi.kit-imi.info
