---
layout: default
title: Amazon Virtual Private Cloud (VPC)
---
# Amazon Virtual Private Cloud (VPC)

**VPC** — это изолированная логическая сеть в облаке AWS, в которой пользователи могут развертывать свои ресурсы.

В одном регионе может быть создано несколько VPC.

При создании VPC необходимо:
* Определить CIDR-диапазоны IPv4-адресов (например, 10.0.0.0/16).
* Создать *подсети*.
* Настроить *таблицы маршрутизации*.
* Добавить *Internet Gateway* (если требуется интернет-доступ).
* Настроить *Security Groups* и *Network ACLs*.

**Subnet (Подсети)** – часть VPC относящаяся к соответствующей зоне доступности и имеющая свой поддиапазон IPv4-адресов.

Публичные подсети – имеют выход в интернет через *Internet Gateway*.

Приватные подсети – не имеют прямого выхода в интернет, могут использовать *NAT Gateway*.

**Route Table (Таблица маршрутизации)** – таблица правил, которая управляет движением сетевого трафика внутри VPC.

**Internet Gateway (IGW)** – служебный маршрутизатор, который позволяет серверам в публичных подсетях подключаться к интернету.

**NAT Gateway** – служебный маршрутизатор, который позволяет приватным подсетям создавать исходящие соединения в интернет.

**Security Groups** – наборы правил для сетевого экрана защищающего отдельные серверы в VPC. Все сетевые пакеты, которые не разрешены в Security Group — уничтожаются.

**Network ACLs (Сетевые ACL)** – сетевые списки управления доступом (ACL) которые защищают подсети в VPC.

**Elastic IP (EIP)** – статические публичные IP-адреса, привязанные к ресурсам.

**VPC Peering** – связь между двумя VPC в AWS (в том числе между регионами).

**Virtual Private Gateway** — служебный маршрутизатор для безопасного подключения локального дата-центра к AWS.

**AWS Direct Connect** – выделенный канал для подключения локальных дата-центров с высокой производительностью.

**VPC Endpoints** – приватное подключение к сервисам AWS без выхода в интернет.

**AWS Transit Gateway** – централизованный маршрутизатор для связи множества VPC и локальных сетей.

**Elastic Load Balancer (ELB)** – вспомогательный сервис для распределение трафика между EC2-инстансами в *Target Group*.

**AWS CloudTrail** и **VPC Flow Logs** — вспомогательные сервисы для мониторинга работы VPC.

## Ликбез

Стек протоколов — набор взаимодействующих протоколов относящихся к разным уровням абстракции.
- ISO OSI — теоретическая концепция.
- TCP/IP — используется в сети интернет и в локальных сетях интранет.
  * Прикладной (HTTP, SMTP, SSH, ...)
  * Транспортный уровень (TCP, UDP)
  * Сетевой (IPv4, IPv6)
  * Физический (Ethernet, ISDN, Wi-Fi, ...)
- IPX/SPX — использовался в сетях Novell Netware в 80-е и начале 90-х годов.







TCP-соединение идентифируется с помощью комбинации:
- IP-адрес отправителя (32 бита)
- TCP-порт отправителя (16 бит)
- IP-адрес получателя (32 бита)
- TCP-порт получателя (16 бит)

IP-адреса:
192.168.1.5
0-255 - валидные значения октета
Адрес IPv4 состоит из 32 битов
Адрес IPv4 записывается октетами - наборами из 8 битов
Разделителями являются точки .

Адрес IPv6 состоит из 128 битов
Адрес записывается 16-теричными символами
Разделителями являются символы :
Можно один раз в IPv6 адресе сократить произвольное количество нулей на :: (пример ::1)

Классы IPv4-адресов:
* A - номер сети - первые 8 битов
* B - номер сети - первые 16 битов
* C - номер сети - первые 24 битов
* D - мультикаст-адреса (для групповой рассылки)
* E - зарезервированы для будущего

**Бесклассовая адресация (CIDR)**

Classless InterDomain Routing

Маска сети - битовая маска которая служит для деления IPv4 адреса на номер сети и номер хоста. Масок сети может быть 31.

255.255.255.0 => /24 => 11111111.11111111.11111111.00000000
255.255.0.0   => /16 => 11111111.11111111.00000000.00000000

**NAT, Network Address Translation**

Варианты NAT:
* Static NAT
* Dynamic NAT
* PAT (используется информация о TCP и UDP портах)

IPv6 - 128 битов

Сетевое оборудование:

- шлюз (gateway) - это маршрутизатор для выхода в Интернет, для этого он реализует NAT.
- маршрутизатор (router) - специализированный компьютер, который перенаправляет IP-пакеты из одной IP-сети в другую.
- коммутатор - switch - ретранслируем кадры на канальном уровне (с учетом адресата). Коммутатор ведет CAM-таблицу с адресатами.
- концентратор (многопортовой повторитель) - hub
- повторитель (repeater) - ретранслируем кадры на физическом уровне

ICMP - ping, traceroute (tracert)

Private IPv4-адрес - для использования в локальных сетях
- 192.168.0.0/16
- 172.16-31.0.0/12
- 10.0.0.0/8
- 100.64.0.0/10 - для провайдеров Интернета

Public IPv4-адрес - для использования в глобальной сети Интернет
-

Зарезервированные IPv4-адреса:
- 127.0.0.0/8 - для тестирования ПО на локальном компьютере
- 169.254.0.0/16 - Link-local адреса, используются в локальной сети без DHCP-сервера (APIPA)
- 224-239.0.0.0 - мультикаст-адреса для групповой рассылки

Unicast-адреса   - для конкретного компьютера
Multicast-адреса - для групповой рассылки
Broadcast-адреса - для широковещательной рассылки (всем компьютеров в локальной сети)
Anycast-адрес    - для одного компьютера из группы

IPv4 - нет Anycast
IPv6 - нет Broadcast



gateway, шлюз         - маршрутизатор который выполняет трансляцию адресов (NAT), магистральные шлюзы соединяют AS
router, маршрутизатор - соединяет локальные сети
switch, коммутатор    - адресно пересылает пакеты
hub, хаб              - многопортовой повторитель
repeater, повторитель - ретранслирует пакеты

Автономная система (AS) - множество локальных сетей под единым управлением

BGP - протокол общения магистральных маршрутизаторов
